## Lectura - Matrix Factorization Techniques for Recommender Systems

El tema a tratar es acerca de las **Técnicas de factorización matricial para sistemas de recomendación**. En este paper se menciona la superioridad de los modelos de factorización matricial por sobre los modelos clásicos de vecinos más cercanos para recomendaciones, lo que ha sido demostrado en la práctica, como por ejemplo con el concurso de Netflix Prize. Para partir es necesario hablar sobre los modelos de factor latente que buscan calificar tanto a los usuarios como a los ítems en factores inferidos de ciertos patrones. Uno de los más exitosos son los que están basados en la factorización matricial, que dentro de sus beneficios permite incorporar información adicional, ya que comunmente la información explícita que entregan los usuarios sobre los ítems es muy escasa, y para contrarrestar esto, los sistemas de recomendación pueden inferir las preferencias de los usuarios por medio de información implícita, que refleje la opinión del usuario según su comportamiento en distintas situaciones. 
Para llevar a cabo todo esto, los modelos de factorización matricial mapean a los usuarios e ítems a un espacio de factor latente, cuyo conjunto tiene dimensionalidad f, y para encontrar la relación entre cierto usuario y elemento se debe tomar los vectores de usuarios e items respectivos y realizar un producto interno entre ambos vectores. El resultado de esto se aproximará a la calificación que entregaría el usuario sobre el item determinado.
Para que los vectores de factores aprendan y el modelo se entrene, el sistema minimiza el RSE en el conjunto de ratings conocidos. Para mejorar el modelo se le agrega un lambda de regularización a los parámetros aprendidos, que permite evitar el sobreajuste de los datos al penalizar las distintas magnitudes. En el texto se mencionan dos algoritmos de aprendizaje, el descenso de gradiente estocástico y ALS (mínimos cuadrados alternos) donde ambos buscan minimizar el error de predicción.
En la mejora del modelo, se puede añadir el concepto de sesgo en las calificaciones, por ejemplo cuando un usuario tiende a dar calificaciones muy altas, o un ítem tiende a recibir calificaciones bajas. Al tomar esto en consideración, el rating que se predice se compone del promedio global, el sesgo propio del ítem, el sesgo propio del usuario y la interacción entre el ítem y el usuario. También para evitar el *cold start problem* es necesario incluir un nuevo conjunto de factores de ítems que represente sus preferencias pero sin la necesidad de que el usuairo proporcione calificaciones explícitas, si no que por medio de feedback implícito a través de su comportamiento, o que incluya los atributos del usuario. A continuación se menciona la opción de modelar los posibles efectos temporales en algunos parámetros, ya sea en la popularidad de los ítems, las escalas de ratings que asignan los usuarios, y en las preferencias propias del usuario, poniendo esos parámetros como funciones en el tiempo, exceptuando el vector de items ya que este es estático. Por último se puede realizar un ajuste según los niveles de confianza, lo que permite dar menos peso a las observaciones que son menos significativas.

Me pareció muy interesante como se abordan los problemas de escasez de calificaciones y el ingreso de nuevos usuarios o ítems, ya que algo que critiqué en el sistema de filtrado colaborativo es que las soluciones que se propusieron en el paper respectivo no aseguran el hecho de estar relativamente cercano a las preferencias de los usuarios. En el caso de los factores latentes se da la posibilidad de incluir las preferencias del usuario sin tener que contar con las calificaciones explicitas, si no que se toma en cuenta sus propios atributos (demográficos por ejemplo) o información implícita que se obtiene de su comportamiento frente a los ítems, como por ejemplo cuando tiempo se queda viendo un ítem.

Otro tema que me pareció importante y no se aborda dentro del paper es acerca de las desventajas que puede tener el hecho de aumentar en exceso el número de parámetros involucrados, equivalente a aumentar la dimensionalidad del modelo de factores. Porque solamente menciona que al aumentar los parámetros el error va disminuyendo, pero lo más probables que ese aumento sea cada vez más costoso en memoria o tiempo a la hora de realizar la predicción.

En conclusión, podemos observar que la factorización matricial para los sistemas de recomentación es muy útil gracias a su flexibilidad al momento de incluir nuevos datos, e ir ajustando el modelo incluyendo información adicional, posibles sesgos, efectos temporales y niveles de confianza. También se ofrece un modelo eficiente en memmoria que permite que los sistemas puedan aprender con cierta falicidad.
