## Lectura - Context-Aware Recommender Systems
En este paper se ahonda en cómo utilizar la información contextual para la creación de sistemas de recomendación, debido a que es importante el contexto de los usuarios al momento de interactuar con el sistema ya que puede causar un cambio en sus preferencias.
La informacion contextual tiene una naturaleza multifacética debido a la amplitud de sus definiciones, por lo que intentan distinguirlos según distintos enfoques. Los sistemas de recomendación identifican los factores contextuales como completamente observables, parcialmente observables e inobservables. También se pueden clasificar como dinámicos o estáticos, según si cambian en el tiempo o no, respectivamente. El texto se centran en el contexto estático y completamente observable (representacional).
En cuando a su representación y modelamiento, están los sistemas bidimensionales que solo consideran usuarios e ítems como entradas, y a su vez están los sistemas multidimensionale, que agrega a lo anterior el conjunto de factores contextuales que se pueden obtener de manera explícita o implícita. La recomendación sensible al contexto puede adoptar la forma de prefiltrado contextual (seleccionar antes solo el conjunto de datos relevantes), posfiltrado contextual (seleccionar después las recomendaciones según el contexto), o modelado contextual (información de contexto se utiliza en la técnica de modelado de estimación).
Finalmente se mencionan algunos usos de estos enfoques en areas de aplicacion, tales como móviles, de viaje y turismo, las cuales pueden explorar contexto físico, social, de medios de interaccion y modal, entre otras aplicaciones.

El enfoque de prefiltrado, posfiltrado, y modelado contextual, es uno de los temás que más me llamó la atención, en primer lugar, porque encuentro que el prefiltrado y posfiltrado son sencillos de comprender, de aplicar y no necesitan un algoritmo en particular a la hora de realizar la predicción ya que el filtrado por contexto se realiza antes o después de la estimación. Sin embargo, el modelado contextual es más interesante en cuanto a los algoritmos que se pueden proponer a la hora de trabajar con los usuarios, ítems y factores contextuales para llegar a una recomendación, siendo el más lógico para mi, el modelo de factorización matricial por la similitud que tienen los factores latentes del feedback implícito, con los factores contextuales, y lo que me lleva a inducir que los factores latentes que se calculan y que no alcanzan a ser de comprensión humana, pueden estar íntimamente relacionados con el contexto del usuario.

Otro tema interesante es la amplia gama de factores contextuales y la investigación acerca de nuevas formas para obtener la información del contexto, debido a que constantemente están siendo descubiertas nuevas técnicas y nuevos contextos que pueden ser relevantes a la hora de hacer una recomendación. Pero un tema polémico es el límite que existe para obtener esta información, ya que a ciertas personas les gusta que estén analizando su contexto, debido a que esto implica mejores recomendaciones, pero a su vez existen personas que se sienten vigiladas y que irrumpen su privacidad al ver que les recomiendan cosas que ellos no han buscado antes, pero que están relacionadas con el contexto en el que se presentan, ya sea por conversaciones, ubicación, y muchas otras. 

En conclusión, los sistemas de recomendación sensibles al contexto son un gran avance en el mundo de las recomendaciones y falta mucho por investigar para conocer sus beneficios y lo que pueden llegar a mejorar una recomendación. Además es fundamental distinguir la aplicacion que se le quiere dar al sistema, para la efectividad que se puede tener, ya que no existen factores contextuales que apliquen a todos los casos y esto va a ir dependiendo de la situación en particular.
