## Lectura - Evaluating Recommendation Systems

A la hora de elegir entre un conjunto de algoritmos de sistemas de recomendación  existen distintos factores para tomar esta decisión, tales como las propiedades de la aplicación que pueden afectar a la experiencia de usuario (precisión, robustez, escalabilidad, entre otras). Por medio de estudios comparativos con métricas de evaluación se logra dar preferencia a un algoritmo por sobre otro. Se abordan tres tipos de experimentos:
- Offline Experiments: Los algoritmos de recomendación se comparar sin la interacción del usuario, si no que con información de un conjunto de usuarios e items coleccionada con anterioridad.
- User Studies: Se recluta un conjunto de usuarios de prueba que interactuen con el sistema de recomendaciones y se recopila tanto información cuantitativa o cualitativa que puedan entregar.
- Online Evaluation: El sistema es usado por usuarios reales que interactuan de forma real con la aplicación, realizando tareas reales.

Dentro de cada experimento se comentan ciertos detalles de implementación, protocolos para distintos casos de uso y ventajas/desventajas que tienen al momento de evaluar cada sistema. Luego se habla acerca de cómo obtener conclusiones confiables de estos experimentos y finalmente toman un conjunto de propiedades importantes en los sistemas de recomendación, y por cada propiedad que se quiere evaluar realizan una explicación de cómo realizarlo para clasificar a los sistemas según esa propiedad (*user preference, prediction accuracy, coverage, confidence, trust, novelty, serendipity, diversity, utility, robustness, privacy, adaptivity, scalability*).

Me parece interesante el énfasis que proporciona el paper a la propiedad de precisión de la predicción (*prediction accuracy*) ya que lejos en la que más se enfocan en los distintos algoritmos al momento de predecir la opinión de los usuarios o la probabilidad de uso sobre los ítems. Y se menciona que se puede realizar en un experimento *offline* debido a que no se necesita de la interfaz de usuario. Pero me hace cuestionarme si la interfaz de usuario realmente no influye al momento de la precisión en la predicción, debido a que como usuario uno puede cambiar sus preferencias dependendiendo de como se muestren los ítems, o incluso distintos factores que puede proporcionar la interfaz que persuada al usuario a clasificar de cierta forma.

Para concluir, el texto escrito por Guy Shani y Asela Gunawardana es un texto muy completo que menciona las principales formas para evaluar los distintos algoritmos de sistema de recomendación en base a distintas métricas. Y también explica claramente los distintos experimentos con los que se puede trabajar, y cuándo es útil utilizarlos.
